Übersetzung: Englisch2 Intrawi
Lektorat: Jo Pi
Heute werde ich über Arbeit sprechen.
Dabei möchte ich folgende Frage
stellen und beantworten:
"Warum arbeiten wir?"
Warum quälen wir uns
jeden Morgen aus dem Bett
und jagen stattdessen nicht
einem TED-artigen Abenteuer
nach dem anderen nach?
(Gelächter)
Vielleicht fragen Sie sich ja genau das.
Natürlich müssen wir
unser täglich Brot verdienen,
aber niemand hier glaubt wirklich,
das sei die Antwort auf die Frage:
"Warum arbeiten wir?"
Für uns hier in diesem Raum ist
unsere Arbeit herausfordernd,
ansprechend, anregend und sinnvoll.
Wenn wir Glück haben, ist sie
vielleicht sogar bedeutend.
Wir würden zwar nicht
ohne Bezahlung arbeiten,
aber das ist nicht der Grund,
warum wir arbeiten.
Materielle Entlohnung halten wir allgemein
für eine eher schlechte Begründung
für unsere berufliche Tätigkeit.
Wenn wir etwa sagen:
"Der macht es nur fürs Geld",
dann ist das keine neutrale Beschreibung.
(Gelächter)
Das ist wohl vollkommen einleuchtend.
Aber genau darum stellt sich mir
eine unglaublich tiefgreifende Frage:
Wenn das so einleuchtend ist,
warum hat die weit überwiegende Mehrheit
der Menschen auf diesem Planeten
dann eine Arbeit, für die sie morgens
nicht aus dem gleichen Grund
wie wir aufstehen und ins Büro gehen?
Wie können wir nur zusehen, wie die
Mehrheit der Menschen auf der Welt
einer eintönigen, bedeutungslosen
und zermürbenden Arbeit nachgeht?
Wieso konnten durch den Kapitalismus
Produktionsbedingungen für
Waren und Dienstleistungen entstehen,
die der Arbeit jegliche
nicht-materielle Befriedigung nahmen?
Einer derartigen Arbeit,
sei es in Fabriken, in Callcentern
oder in Verpackungsbetrieben,
geht man um der Bezahlung willen nach.
Es gibt keinen anderen Grund
als die Bezahlung.
Die Frage ist nur: "Warum?"
Die Antwort lautet:
Schuld ist die Technologie.
Ja, ich weiß ...
Technologie und Automatisierung
sind schädlich, bla, bla --
Das meine ich aber nicht.
Ich meine nicht jene Art von Technologie,
der wir tagtäglich begegnen
und über die die Menschen hier
bei TED mehr erfahren möchten.
Ich spreche also nicht
von Technologien für Gegenstände --
deren Bedeutung ich anerkenne --
sondern von der Technologie
der Konzepte und Vorstellungen.
Ich nenne sie "Ideen-Technologie".
Wie einfallsreich!
(Gelächter)
In den Wissenschaften
werden nicht nur Gegenstände,
sondern auch Konzepte und
Verstehensmuster entwickelt.
In den Sozialwissenschaften sind
die entwickelten Verstehensmuster
ein Weg, uns selbst zu verstehen.
Diese Muster beeinflussen
unser Denken, unser Streben
und unser Handeln sehr stark.
Glaubt man, die eigene Armut
sei Gottes Wille, dann betet man.
Glaubt man, schuld an der Armut
sei die eigene Unzulänglichkeit,
dann verzweifelt man.
Glaubt man, schuld an der Armut seien
Unterdrückung und Herrschaft,
dann rebelliert man.
Ob man auf die eigene Armut mit
Resignation oder Revolution reagiert,
hängt davon ab, wie man
die Ursachen der Armut versteht.
Diese Vorstellungen prägen uns
somit als Menschen.
Aus eben diesem Grund ist
Ideen-Technologie vermutlich
die wichtigste wissenschaftliche
Technologie überhaupt.
Im Unterschied zur Technologie der Dinge
weist die Ideen-Technologie
folgende Besonderheit auf:
Wenn die Technologie hinter
einem Gegenstand schlecht ist,
dann verschwindet sie
einfach wieder, nicht wahr?
Schlechte Technologien verschwinden.
Demgegenüber
verschwinden falsche Vorstellungen
über uns Menschen nicht einfach,
solange Menschen daran glauben.
Denn wenn Menschen sie für wahr halten,
entstehen dadurch
Lebenseinstellungen und Institutionen,
die auf diesen falschen
Vorstellungen gründen.
So entstand durch die Industrielle
Revolution ein Fabrikwesen,
in dem es außer der Bezahlung
am Ende eines Arbeitstages nichts gab,
wofür sich die Arbeit gelohnt hätte.
Laut einem der Urväter
der Industriellen Revolution,
Adam Smith,
sind die Menschen von Natur aus faul
und tun nichts, außer sie
haben etwas davon.
Damit sie also etwas davon haben,
schuf man Anreize und Belohnungen.
Nur deswegen würden Menschen
überhaupt etwas tun.
Diese falsche Vorstellung
von der Natur des Menschen
schlug sich somit im Fabrikwesen nieder.
Als dieses System dann vorherrschte,
gab es keine andere Möglichkeit
der Beschäftigung mehr als jene,
die von Adam Smiths
Weltanschauung geprägt war.
Das Beispiel der Arbeit
ist nur eines dafür,
wie falsche Vorstellungen
Umstände erzeugen,
durch die sie scheinbar
zur Wahrheit werden.
Es stimmt nicht, dass "man einfach keine
guten Arbeitskräfte mehr findet."
Es stimmt jedoch,
dass "man keine guten
Arbeitskräfte mehr findet",
wenn die Arbeit erniedrigend
und sinnentleert ist.
Interessant ist, dass Adam Smith,
jener Mann, auf den
die unglaubliche Erfindung
der Massenproduktion und
Arbeitsteilung zurückgeht, dies wusste.
Er selbst sagte
über einen typischen Fließbandarbeiter:
"Er wird so stark verdummen,
wie ein Mensch nur verdummen kann."
Beachten Sie hier die Vorsilbe "ver-".
"Er wird so stark verdummen,
wie ein Mensch nur verdummen kann."
Bewusst oder unbewusst
verriet Adam Smith hiermit,
dass die Institutionen selbst aus
ihren Arbeitern jene Menschen machen,
die den Ansprüchen der jeweiligen
Institution gerecht werden,
und somit jenes Gefühl der Erfüllung
in der Arbeit unmöglich machen,
das wir für selbstverständlich erachten.
In der Naturwissenschaft können wir
wahnwitzige Theorien über
den Kosmos aufstellen
und uns dennoch absolut sicher sein,
dass unsere Theorien dem Kosmos
vollkommen gleichgültig sind.
Am Kosmos wird sich nichts ändern,
egal, welche Theorien wir
über ihn aufstellen.
Anders ist das bei unseren Theorien
über die menschliche Natur.
Die menschliche Natur nämlich verändert
sich durch jene Theorien,
die den Menschen erklären
und verstehen wollen.
Der bedeutende Anthropologe
Clifford Geertz sagte vor Jahren einmal,
Menschen seien die "unfertigen Tiere".
Damit meinte er, es liegt allein
in der menschlichen Natur,
dass das menschliche Wesen
ganz stark durch die jeweilige
Gesellschaft geprägt ist.
Unsere menschliche Natur
wird viel eher geschaffen als entdeckt.
Wir erschaffen die menschliche Natur,
indem wir jene Institutionen erschaffen,
in denen Menschen leben und arbeiten.
Auch Sie gleichen somit
in gewisser Weise Schöpfern des Universums
und sollten sich daher
in Ihrer Rolle als Unternehmensleiter
abschließend fragen:
Welche Art von menschlicher Natur
wollen Sie mit erschaffen?
Vielen Dank.
(Applaus)
Danke.